1-DARS. GRAFIK OBYEKTLAR VA ULARNI KOMPYUTERDA TASVIRLASH USULLARI
Inson tashqi dunyo haqidagi axborotning asosiy qismini ko‘zlari yordamida qabul qiladi. Ko‘rish tizimi turli obyektlaming tasvirini qabul qilib oladi. Ular yordamida insonda tashqi muhit va undagi obyektlar haqida tasawur
paydo bo‘ladi. Obyektlaming tasvirini yaratish, ulami saqlash, qayta ishlash va tasvirlash qurilmalarida tasvirlab berish kompyuteming eng qiyin va asosiy masalalaridan biridir. Kompyuterga hech qanday topshiriq berilmaganda, ya’ni
bekor turganida ham ekranida ko‘rinishi kerak bo‘lgan tasvimi sekundiga o‘nlab marta qayta ishlab ko‘rsatadi. Kompyuteming ekranida paydo bo‘ladigan tasvirlar uning videokarta
deb ataluvchi qurilmasi yordamida yaratiladi va ekranga chiqariladi. Videokartalar uchun maxsus videoprotsessorlar ishlab chiqariladi. Videoprotsessorlar kompyuteming asosiy protsessorini murakkabligi va hisoblash ishlarini bajarish tezligi bo‘yicha ortda qoldirib ketgan.
Kompyuter ekranida tasvir qanday yaratilishi bilan tanishib chiqamiz. Kompyuteming ma’lumotlami elektron ko'rinishda tasvirlash qurilmasi
monitor (monitor - kuzatish, nazorat) deb ataladi. Kompyuterda bo‘layotgan jarayonlami monitor orqali kuzatish mumkin.
Monitoming tasvirlar ko‘rsatiladigan qismi, ya’ni ekrani displey (display - tasvirlamoq) deb ataladi. Hozirgi paytda alohida korpusda yig‘ilgan tasvirlash qurilmalari kompyuter monitori, kompyuter bilan birga joylangan tasvirlash qurilmalari (masalan, noutbuk, planshet hamda telefonlarda) displey
deb atalmoqda. Displey to‘g‘ri to‘rtburchak ko‘rinishida bo‘lib, uning tomonlari nisbati odatda 16 ga 9 kabi bo‘ladi. Bundan tashqari, displey tomonlari nisbati 16 ga
10, 4 ga 3, 5 ga 4 kabi bo‘lishi ham mumkin. So‘nggi paytda 21 ga 9 nisbatdagi displeylar ishlab chiqarila boshlandi. 16x9 va 16x10 nisbatli displeylar
keng, 21x9 nisbatlilari o‘ta keng, 5x4 nisbatlilari kvadrat displeylar deb ataladi. Piksellar soni bo‘yicha displeylardan keng tarqalganlari va ulaming nomlari quyida keltirilgan:
320x240 CGA (Color Graphic Adapter - rangli grafik qurilma);
640x480 VGA (Video Graphic Adapter - video grafik qurilma);
800x600 SVGA (Super VGA);
1024x768 XVGA (eXtended VGA - kengaytirilgan VGA);
1280x720 HD (High Definition - yuqori aniqlik);
1280x800 HD+ (HD dan ko‘proq);
1366x768 WXVGA (Wide XVGA - keng XVGA);
1440x900 IID++ (HD dan yanada ko‘proq);
1600x900 HD+++ (HD dan yanada ko‘proq);
1920x1080 FHD (Full HD - to‘liq HD);
2560x1440 QHD (Quadra HD - to‘rtlangan HD);
3840x2160 4K (4 kilo - to‘rt ming ustun) yoki UHD (Ultra HD - o‘ta HD).
Displey ekrani satrlarga va ustunlarga ajratib
~ flfe' 4 chiqilgan bo‘lib, har bir qator va ustun kesishgan joym Z G da piksel deb ataluvchi juda kichik tasvir bo‘laklari
joylashgan. Piksellaming har biri alohida manzilga
1 - ega va mustaqil boshqarilishi mumkin. Har bir piksel
uchun xotirada bir baytdan to‘rt baytgacha joy ajratilishi mumkin. Demak,
har bir piksEkrandagi har bir pikselning o‘zi uchga bo‘linadi. Ulardan biri qizil, ikkinchisi yashil, uchinchisi ko‘k rangda porlaydi. Bu ranglar asosiy ranglar
deb ataladi va turli nisbatda qo‘shilib, tabiatda uchraydigan ranglaming deyarli barchasini yarata oladi.
Kompyuter grafikasi faoliyatning shunday turi-ki, unda kompyuter va
maxsus yaratilgan dasturlardan foydalanib, tasvirlar yaratiladi, mavjudlari
raqamli ko‘rinishga o‘tkaziladi, qayta ishlanadi, saqlanadi va qulay ko‘rinishda tasvirlanadi.
Kompyuter grafikasi o‘tgan asming 70 - 80-yillaridan boshlab ommaviylasha boshladi. Hozirgi kunda kompyuter grafikasi shu qadar rivojlanganki,
uning ehtiyojlarini qondirish kompyuter texnikasining jadal rivojlanishining
asosiy sabablaridan biri bo‘lib qolmoqda.
Kompyuter grafikasi ilm-fanga, tijoratga, san’at va sportga ham tegishli
bo‘lib, barcha sohalarda keng qo‘llaniladi. Kompyuter grafikasi bo‘yicha har
yili ko‘plab konferensiyalar o‘tkaziladi, ilmiy jumallar va o‘quv qo‘llanmalar chop etiladi, dissertatsiyalar himoya qilinadi.
Har yili bir necha yuz milliard dollarlik kompyuter grafikasi mahsulotlari ishlab chiqariladi va sotiladi. San’at durdonalari yaratiladi. Kompyuter
grafikasi asosida yaratilgan elektron o‘yinlar bo'yicha jahon birinchiliklari
o'tkaziladi va ularda millionlab qatnashchilar ishtirok etadilar.
Kompyuter grafikasi nimaning tasviri yaratilishiga qarab quyidagi sinflarga ajratiladi: 1) statsionar (o‘zgarmas) yoki oddiy grafika; 2) kompyuter
animatsiyasi; 3) multimedia.
Oddiy grafika vaqt o'tishi bilan o‘zgarmaydigan tasvirlami yaratish bilan
shug‘ullanadi. Ularga misol sifatida rasmlar, fotosuratlar, chizmalami keltirish mumkin. Kompyuter animatsiyasi vaqt o‘tishi bilan o'zgaradigan tasvirlar yaratadi. Masalan, multfilmlar, videoklip va videoroliklar.
Multimedia mahsulotlari rasmlar va animatsiya bilan birga boshqa turdagi axborotlami, masalan, ovoz va matnni ham o‘z ichiga oladi. Multimedianing o‘ziga xos jihati uning interfaolligi bo'lib, unda bir joydan ikkinchi
joyga o'tish imkoniyati ko‘zda tutilgan bo‘ladi. Multimediaga yorqin misol
sifatida butun olam to‘ri - wwwni, undagi www-saytlar va www-sahifalami
keltirish mumkin. Qaysi sohada ishlatilishiga qarab, grafika quyidagi turlarga ajratiladi:
1. Ilmiy grafika. Ilmiy izlanishlar va ulaming natijalarini tasvirlash uchun.
2. Tijorat grafikasi. Iqtisodiy ko‘rsatkichlar va jarayonlami yaqqol ko‘rsata bilish uchun xizmat qiladi.
3. Konstruktorlik grafikasi. Iqtisodiyot, texnika, qurilish va boshqa sohalarda loyihalash ishlarini osonlashtirish, yaxshilash, jadallashtirish va avtomatlashtirishni ta’minlaydi.
4. Illyustrativ grafika. Xizmat ko‘rsatishning turli sohalarida bezatish
ishlarida foydalaniladi.
5. Badiiy grafika. San’at asarlarini yaratishda keng qoTlaniladi


SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Videokarta qanday vazifa bajarishini tushuntirib bering.
2. Kompyuter ekranida tasvirlar qanday yaratiladi?
3. Monitor, displey deb nimaga aytiladi? Ulaming qanday farqi bor?
4. Piksel deganda nimani tushunasiz?
5. Kompyuter grafikasining turlari va sinflarini aytib bering.
6. Diagonali 20 dyuym va oTchamlari 4x3, 5x4, 16x9,16x10 nisbatda
boTgan monitorlami bitta chizmada tasvirlang va ulami solishtiring.

UYGA VAZIFA
UHD turidagi ekranni chizing. Uning o‘ng yuqori burchagiga boshqa
turdagi ekranlami piksellari soniga qarab joylang. Ulaming yuzalari nisbatini
toping

2-DARS. IKKIVA UCH 0 ‘LCHAMLI KOMPYUTER GRAFIKASITURLARI
Yaratish usuliga ko'ra kompyuter grafikasi ikki guruhga ajratiladi:
1) 2D (inglizeha two dimension - ikki oTchamli jumlasidan olingan).
2) 3D (inglizcha three dimension - uch oTchamli jumlasidan olingan).
Ikki oTchamli grafika yassi va tekis sirtlarda yaratilgan tasvirlar boTib,
ularga misol sifatida printerda qog‘ozga chop etilgan fotosurat, rassom to-monidan xolst (maxsus mato)da chizilgan rasmlami keltirish mumkin. Ikki
o‘lchamli grafikaning turlari bilan keyingi sahifada batafsil tanishamiz.
Uch o‘lchamli grafika yordamida hajmga ega jismlar tasvirlanadi. Bunda
jismning fazoda egallagan o‘mi mayda kublar bilan to‘ldiriladi. Agar bu kublar yetarlicha kichik bo‘lsa, inson ko‘zi ulami ilg‘amaydi va kublar yaxlit bir
jism sifatida ko‘z o‘ngimizda gavdalanadi.
Lekin hozirgi paytda boshqacha yo‘l tutiladi. Jismning o‘zi emas, balki
uning chegarasini tashkil etuvchi sirt shakllantiriladi. Natijada ko‘zlarimiz
oldida jismning o‘zi namoyon bo‘ladi. lan qoplab chiqiladi. Agar bu uchburchaklar yetarlicha kichik bo‘lsa, ko‘z bu
uchburchaklardan iborat to‘mi ilg‘amaydi
va jism bir butun holda shakllanadi.
To‘r ko‘zga tashlanmasligi uchun jism
sirti bo‘yab chiqiladi. YomgTik manbalari
jism sirtini yoritishini va jismning soyasini inobatga olsak, uch oTchamli jismning
sirtini bo‘yash katta hajmdagi hisob-kitoblami bajarishga olib kelishi maTum boTadi.
Uch oTchamli grafikadan animatsiya, kompyuter o‘yinlari va virtual
(xayoliy) borliq yaratishda keng foydalaniladi. Virtual borliq, asosan, maxsus
bosh kiyim - shlemlarda tasvirlanadi. Bunda har bir ko‘z uchun alohida tasvir
yaratiladi. Ular birgalikda tasvimi uch oTchamda ko‘rish imkonini yaratadi.
Uch oTchamli grafikadan ikki oTchamli grafikada ham, ayniqsa, animatsiyada keng foydalaniladi.
Ikki o ‘lchamli kompyuter grafikasi quyidagi turlarga ajratiladi:
1) rastrli grafika; 2) vektorli grafika; 3) fraktal grafika.
Rastr so‘zi informatikaga televideniyedan kirib kelgan bo‘lib, lotin
tilidagi rastrum - xaskash, omoch so‘zidan olingan. Monitor ekranida
tasvir televizor ekranidagi kabi yaratiladi. Hozirgi paytda ekrandagi
tasvir ham raqamli ko‘rinishda yaratiladi: tasvir qatorlar va ustunlarga
bo‘linadi, tasviming mayda bo‘laklari - piksellardan iborat bo‘ladi.
Rastrli tasvirlar skanerlar, raqamli
fotoapparatlar, shu jumladan, telefonning fotokameralarida yaratiladi. Kompyuter ekranidagi tasvirdan nusxa olinganda ham rastrli tasvir paydo bo‘ladi.
Printerlarda chop etilgan tasvirlar ham
rastrlar orqali yaratiladi.
Rastrli tasviming o ‘lchami deganda undagi ustunlar va satrlar soni
tushuniladi. Masalan, 3200x2400 o ‘lchamli tasvirda 7 million 680 mingta, 1920x1080 o ‘lchamlisida 2 million 73 ming 600 ta piksel bor.
Rastrlar zichligi deganda uzunlik birligiga mos keladigan piksellar soni tushuniladi va dpi (dots per inch - bir dyuymdagi nuqtalar) da
o‘lchanadi. Masalan, 3200x2400 o ‘lchamli tasvimi 300 dpi zichlikda
chop etish uchun 11x8 dyuym2 yoki 27x20 sm2 o ‘lchamli qog‘oz kerak
bo‘ladi.
Rastrli grafikaning afzalliklari: har qanday tasvimi saqlay olishi, tasviming sifatli bo‘lishi, deyarli barcha qurilmalar u bilan ishlay olishidir. Kamchiliklari: uni saqlash uchun katta hajmdagi xotira kerakligi,
masshtab kattalashtirilganda tasvir sifati pasayishi, ba’zi amallami bajarish ko‘p hisob-kitoblar talab qilishidir. Shunga qaramay, rastrli grafika
kompyuter grafikasining barcha sohalarida keng qo‘llaniladi.

SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. Ikki oTchamli kompyuter grafikasi turlarini, ulaming afzalliklarini
aytib bering.
2. Rastrli grafika o‘lchami nima va uni saqlash uchun qancha xotira
kerak bo‘ladi?
3. Fraktallar haqida nimalami bilasiz?
4. Uch o‘lchamli grafika haqida nimalami bilasiz?
5. Kvadrat chizing. Uni to‘qqizta kvadratga ajrating. Burchaklardagi to‘rtta kvadratni olib qolib, qolganlarini o‘chirib tashlang. Qolgan
kvadratlami ham shu usulda qayta ishlang.


UYGA VAZIFA
Dars mavzusi bo'yicha 6 ta test tuzing.

3-DARS. PHOTOSHOP - RASTRLI GRAFIK MUHARRIRIDAISHLASH ASOSLARI. PHOTOSHOP INTERFEYSI
Rastrli grafikani, masalan, fotosuratlami, tahrirlash ko‘p uchraydigan
amal. Fotosuratlami olish paytida yo‘l qo‘yilgan xatoliklami tuzatish, mavjud fotosuratlardan yangisini montaj qilish, fotosuratlardagi ortiqcha narsalami olib tashlash, fotosuratlaming muammoli joylarini boshqa qismi bilan
almashtirish mumkin. Fotosuratga jilo berish, fotosuratga turli filtrlami qo‘llab ulami yangi ko‘rinishga o‘tkazish, fotosuratlarga matn qo‘shish, fotosuratlami boshqa sirtlarga, masalan, ko'za sirtiga o'tkazish uchun shaklini o‘zgartirish bu amallardan ba’zilari xolos.
Fotograflaming ishini osonlashtirish uchun qator dasturlar ishlab chiqilgan. Ular orasida eng mashhuri Adobe kompaniyasi tomonidan ishlab chiqilgan va qo‘llab-quwatlanadigan PhotoShop dasturidir. Uning dastlabki
versiyasi 1990-yilda yaratilgan bo‘lib, hozirgi paytgacha yiginnaga yaqin
versiyalari sotuvga chiqarilgan.
Ulardan dastlabki yettitasi Adobe PhotoShop 1, 2, ..., 7 nomlari bilan
sotuvga chiqarilgan. 2007-yildan boshlab Adobe PhotoShop CS 1, 2, ..., 7
versiyalari ishlab chiqilgan. 2013-yildan boshlab yangi versiyalar Adobe
PhotoShop CC deb atala boshladi. Ulaming versiya nomerlari sifatida ishlab
chiqilgan yillari qo‘yila boshladi. Hozirgi paytda bu dastuming eng yangi
versiyasi Adope PhotoShop CC 2018 hisoblanadi.
Bu dasturlardan dastlabkilari asosan yakka holda ishlagan bo‘lsa, ikkinchi guruhida Adobe kompaniyasining boshqa mahsulotlari bilan birga ishlash,
ular bilan ma'lumot almashish imkoniyatlari paydo bo‘ldi. Oxirgi guruhga
tegishlilarida esa intemetda saqlangan tasvirlami bir paytda turli operatsion
tizimlarda ishlaydigan turli kompyuterlar, planshetlar va telefonlardan bir
paytda foydalangan holda qayta ishlash imkoniyatlari yaratildi.


SAVOL VA TOPSHIRIQLAR
1. PhotoShopning tarixi haqida gapirib bering.
2. PhotoShopning imkoniyatlarini aytib bering.
3. PhotoShop interfeysi nimalardan iborat?
4. PhotoShop asosiy menyusining qanday bo‘limlari mavjud?
5. Asosiy menyuning PeaaKmpoBaHHe (Tahrirlash) va Okho (Oyna)
boTimlaridagi bandlar bilan tanishib chiqing.


UYGA VAZIFA
PhotoShop palitralar sohasiga turli palitralar chiqarishni mashq qiling